Τι θα δούμε στο βίντεο σήμερα; Μια μέρα στη ζωή κάποιου που εργάζεται στο εξωτερικό.
Σκηνή 1: Η αρχή μιας νέας μέρας
Ανοίγω τα μάτια μου.
Βλέπω μια άσπρη οροφή.
Εδώ είναι το Τόκιο.
Το όνομά μου είναι Λιν.
Ήρθα από την Αμερική.
Το δωμάτιο είναι πολύ ήσυχο.
Ακούγεται μόνο ο ήχος του ρολογιού.
Ανοίγω το παράθυρο.
Φυσάει κρύος αέρας.
Μια νέα μέρα ξεκινά.
Και σήμερα θα ζήσω σε αυτή τη μεγάλη πόλη.
Πίνω καφέ.
Είναι ζεστός.
Ετοιμάζομαι και βγαίνω έξω.
Περπατώ μέχρι το σταθμό.
Υπάρχουν πολλοί άνθρωποι.
Πού πάνε όλοι;
Κανείς δεν με ξέρει.
Νιώθω λίγο μόνη.
Α, καλημέρα Λιν!
Α, καλημέρα κύριε Τανάκα!
Και σήμερα είσαι νωρίς.
Ναι, μου αρέσει ο πρωινός αέρας.
Έτσι; Ωραία ιδέα.
Κι εσύ πάντα είσαι νωρίς, κύριε Τανάκα.
Ναι, μου αρέσει το πρωινό τρένο.
Είναι λιγότεροι άνθρωποι.
Ναι, το γεμάτο τρένο είναι λίγο τρομακτικό.
Οι Ιάπωνες δεν τους αρέσουν τα γεμάτα τρένα.
Αλήθεια; Ανακουφίστηκα.
Έρχεται το τρένο!
Ναι, πάμε μαζί.
Άκουσα τη φωνή του κυρίου Τανάκα.
Το αίσθημα μοναξιάς εξαφανίστηκε λίγο.
Δεν είμαι μόνη.
Και σήμερα πάω στη δουλειά.
Σκηνή 2: Το τείχος των κινεζικών χαρακτήρων και η δουλειά
Έφτασα στην εταιρεία.
Ανοίγω τον υπολογιστή.
Υπάρχουν πολλά μηνύματα.
Όλα είναι στα ιαπωνικά.
Οι κινεζικοί χαρακτήρες είναι πραγματικά δύσκολοι.
Είμαι σχεδιάστρια.
Το σχέδιο είναι η ειδικότητά μου.
Αλλά το γλωσσικό εμπόδιο είναι μεγάλο.
Μερικές φορές θέλω να κλάψω.
Βγαίνει ένας βαθύς στεναγμός.
Λιν, είσαι καλά;
Α, κύριε Τανάκα. Ναι, όλα καλά.
Έκανες έναν μεγάλο αναστεναγμό.
Συγγνώμη. Μερικά κινεζικά ιερογλυφικά είναι δύσκολα.
Ποια ιερογλυφικά;
Αυτά τα ιερογλυφικά στο email.
Α, αυτό διαβάζεται ως «επιβεβαίωση».
«Επιβεβαίωση», ε;
Ναι. Σημαίνει «ελέγχω».
Κατάλαβα. Σας ευχαριστώ.
Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε λεξικό.
Ναι. Το χρησιμοποιώ πάντα.
Αν δεν καταλαβαίνετε κάτι, ρωτήστε με όποτε θέλετε.
Ο κύριος Τανάκα είναι πάντα ευγενικός.
Είμαστε στην ίδια ομάδα. Είναι αυτονόητο.
Με βοηθάτε πραγματικά πολύ.
Σήμερα το απόγευμα έχουμε συνάντηση, σωστά;
Ναι. Τα έγγραφα είναι έτοιμα.
Λοιπόν, δείξτε μου τα αργότερα.
Καλά.
Δεν δουλεύω μόνος μου.
Υπάρχουν άνθρωποι που με βοηθούν.
Γι' αυτό θέλω να σπουδάσω περισσότερο.
Θέλω να μιλάω καλύτερα ιαπωνικά.
Και σήμερα θα προσπαθήσω πολύ.
Σκηνή 3: Μεσημεριανό στο Πάρκο
Είναι ώρα για μεσημεριανό.
Είμαι στο πάρκο.
Σήμερα ο καιρός είναι πολύ καλός.
Ο ουρανός είναι πολύ γαλανός.
Μου θυμίζει τον ουρανό της Αμερικής.
Έφτιαξα μπέντο.
Ομελέτα και ονιγκίρι.
Το ιαπωνικό φαγητό είναι πολύ όμορφο.
Νιώθω ότι είναι κρίμα να το φάω.
Κυρία Λιν. Είναι ελεύθερο εδώ;
Κύριε Τανάκα. Ναι, παρακαλώ.
Το φαγητό έξω είναι πολύ νόστιμο, έτσι δεν είναι;
Ναι. Ο αέρας είναι πολύ ευχάριστος.
Το μπέντο της κυρίας Λιν είναι καταπληκτικό!
Το έφτιαξα μόνη μου.
Η ομελέτα είναι πολύ όμορφη.
Σας ευχαριστώ.
Αλλά ανησυχώ λίγο για τη γεύση.
Μπορώ να πάρω ένα κομμάτι;
Ναι, παρακαλώ.
Δοκιμάστε το.
Καλή όρεξη.
Χμμ, είναι πολύ νόστιμο!
Αλήθεια;
Τι ανακούφιση!
Είναι λίγο γλυκό και έχει ωραία γεύση.
Κάποια στιγμή θα μαγειρέψω και αμερικάνικα φαγητά.
Ανυπομονώ γι' αυτό.
Κάποιος τρώει κάτι που έφτιαξα εγώ.
Λέει ότι είναι νόστιμο.
Αυτές οι λέξεις γεμίζουν την καρδιά μου.
Μέσα στο μικρό μου ταπεράκι, υπάρχει η δική μου θέση.
Φαίνεται ότι θα μπορέσω να τα καταφέρω και στη δουλειά το απόγευμα.
Σκηνή 4: Τα λάθη και η αλλαγή διάθεσης / Ξεπερνώντας τα Λάθη και Αλλάζοντας τη Διάθεση
Είναι τρεις το απόγευμα.
Έξω βρέχει.
Βρίσκομαι στο δωμάτιο με τον θερμοσίφωνα.
Πριν λίγο έκανα ένα λάθος στη δουλειά.
Παρανόησα την έννοια μιας ιαπωνικής λέξης.
Έφτιαξα ένα διαφορετικό σχέδιο.
Νιώθω πολύ άσχημα.
Κοιτάζω τον εαυτό μου στον καθρέφτη.
Έχω θλιμμένη έκφραση.
Λιν, θα ήθελες να πιεις έναν καφέ;
Κυρία Τανάκα.
Τα λάθη συμβαίνουν σε όλους.
Αλλά χάθηκε χρόνος.
Δεν πειράζει.
Τα σχέδια της Λιν είναι υπέροχα.
Σας ευχαριστώ.
Και εγώ στο παρελθόν έκανα πολλά λάθη.
Και η κυρία Τανάκα;
Ναι. Γι' αυτό μην το σκέφτεσαι.
Κυρία Τανάκα, γιατί είστε τόσο καλή;
Εγώ έχω δουλέψει στο εξωτερικό.
Αλήθεια;
Ναι. Καταλαβαίνω πόσο δύσκολο είναι όταν δεν καταλαβαίνεις τη γλώσσα.
Καταλαβαίνετε τα συναισθήματά μου, λοιπόν.
Γι' αυτό μην κλαις μόνη σου.
Ναι. Σας ευχαριστώ.
Ας φτιάξουμε ένα νέο σχέδιο.
Ναι, θα το κάνω αμέσως.
Η βροχή εξακολουθεί να πέφτει στο παράθυρο.
Αλλά η βροχή στην καρδιά μου σταμάτησε.
Κάποιος με προσέχει.
Αυτό μου αρκεί για να γίνω δυνατή.
Σκηνή 5: Η αυτοπεποίθηση στην παρουσίαση και η ιαπωνική γλώσσα / Αυτοπεποίθηση στην Παρουσίαση και η Ιαπωνική Γλώσσα
Σήμερα είναι μια σημαντική μέρα.
Έχω παρουσίαση για ένα νέο σχέδιο.
Τα χέρια μου τρέμουν λίγο.
Στην Αμερική ένιωθα σίγουρη.
Αλλά εδώ πρέπει να μιλήσω στα ιαπωνικά.
Η γλώσσα με κάνει να νιώθω μικρή.
Κάνω μια βαθιά ανάσα.
Το όπλο μου δεν είναι μόνο οι λέξεις.
Το όπλο μου είναι αυτό το σχέδιο.
Κυρία Λιν, σύντομα θα αρχίσει η συνάντηση.
Ναι. Νιώθω πολύ αγχωμένη.
Χαλαρώστε λίγο.
Μπορεί να κάνω λάθος στα ιαπωνικά.
Τα ιαπωνικά δεν είναι το πιο σημαντικό.
Ε;
Το σημαντικό είναι τα συναισθήματά σας, κυρία Λιν.
Τα δικά μου συναισθήματα;
Μοιραστείτε τα συναισθήματα που βάλατε σε αυτό το σχέδιο.
Ναι. Κατάλαβα.
Είμαι δίπλα σας, οπότε μην ανησυχείτε.
Με τον κύριο Τανάκα δίπλα μου, νιώθω ασφάλεια.
Λοιπόν, πάμε;
Ναι, σας παρακαλώ.
Ανοίγω την πόρτα της αίθουσας συνεδριάσεων.
Όλοι με κοιτάζουν.
Αλλά πια δεν φοβάμαι.
Θα δείξω το πάθος που κρύβω μέσα μου, όπως ακριβώς είναι.
Πιστεύω στο σχέδιό μου.
Παρακαλώ, δείτε το σχέδιό μου.
Σας ευχαριστώ πολύ.
Η συνάντηση αρχίζει.
Στέκομαι όρθια κοιτώντας μπροστά.
Σκηνή 6: Το ηλιοβασίλεμα και τα συναισθήματα
Η παρουσίαση τελείωσε.
Βρίσκομαι στην ταράτσα της εταιρείας.
Το ηλιοβασίλεμα βάφει τον ουρανό κόκκινο.
Πολύ όμορφο κόκκινο.
Η άδεια ταράτσα είναι το μυστικό μου μέρος.
Ο αέρας χαϊδεύει το πρόσωπό μου.
Όλοι επαίνεσαν το σχέδιό μου.
Τα ιαπωνικά μου ήταν κακά, αλλά τα συναισθήματά μου έφτασαν.
Χάρηκα τόσο πολύ που έτρεξαν και λίγα δάκρυα.
Κυρία Λιν, σας έψαχνα.
Α, κύριε Τανάκα.
Εδώ ήσασταν λοιπόν.
Ναι. Κοίταζα το ηλιοβασίλεμα.
Η σημερινή παρουσίαση ήταν εξαιρετική.
Χάρη σε εσάς.
Όχι, χάρη στη δική σας δύναμη.
Σας ευχαριστώ πολύ.
Όλοι έλεγαν ότι τους άρεσε το σχέδιό σας.
Ακούγοντας το, ανακουφίστηκα.
Από εδώ και πέρα, θα γίνουμε πιο πολυάσχολοι.
Ναι, θα κάνω το καλύτερό μου.
Όταν κουραστείτε, ελάτε ξανά εδώ.
Ναι.
Μου αρέσει αυτή η θέα.
Λοιπόν, να κατέβουμε;
Ναι.
Ο ήλιος δύει και τα φώτα της πόλης ανάβουν.
Η νύχτα του Τόκιο αρχίζει.
Τα αστέρια δεν φαίνονται, αλλά τα φώτα της πόλης μοιάζουν με αστέρια.
Μέσα σ’ αυτό το φως, νιώθω πως μπορώ να κρατηθώ λίγο ακόμα.
Ας είναι η αυριανή μέρα μια καλή μέρα.
Σκηνή 7: Βόλτα στο νυχτερινό περίπτερο
Είναι οκτώ το βράδυ.
Βγαίνω από τη δουλειά και περπατώ.
Ο δροσερός αέρας του δρόμου είναι αναζωογονητικός.
Μπαίνω στο περίπτερο.
Υπάρχει φως και μουσική.
Τα περίπτερα στην Ιαπωνία είναι μαγικοί τόποι.
Έχει τα πάντα.
Αγοράζω ζεστό τσάι και γλυκά.
Καλώς ορίσατε.
Αυτό, παρακαλώ.
Ζεστό τσάι και γλυκά, σωστά;
Κάνουν 350 γιεν.
Ναι, ορίστε.
Τα ρέστα σας.
Σας ευχαριστούμε πάντα.
Ε;
Με θυμάστε;
Ναι.
Συχνά περνάτε μετά τη δουλειά, έτσι δεν είναι;
Ναι, ακριβώς.
Κουραστήκατε πολύ δουλεύοντας μέχρι αργά κάθε μέρα.
Σας ευχαριστώ.
Αναπαυθείτε με το ζεστό τσάι.
Ναι, με κάνει πολύ χαρούμενο.
Ελάτε ξανά.
Ναι, καληνύχτα.
Βγαίνω από το περίπτερο.
Ο υπάλληλος θυμόταν το πρόσωπό μου.
Νόμιζα πως το Τόκιο είναι μια μεγάλη και ψυχρή πόλη.
Όμως, μικρές ζεστές στιγμές υπάρχουν παντού.
Το τσάι στα χέρια μου είναι πολύ ζεστό.
Αυτή η πόλη έγινε λίγο δική μου.
Φυσάει νυχτερινός αέρας.
Επιστρέφω σπίτι.
Σκηνή 8: Σκίτσο την ημέρα της ξεκούρασης
Σήμερα είναι Σάββατο.
Βρίσκομαι σε μια καφετέρια της γειτονιάς.
Το τσάι της ημέρας ξεκούρασης έχει μια ξεχωριστή γεύση.
Κάθομαι κοντά στο παράθυρο.
Ανοίγω το μπλοκ σχεδίου.
Μου αρέσει να ζωγραφίζω.
Σχεδιάζω με το στυλό τους ανθρώπους που περπατούν στο δρόμο.
Πού πάνε όλοι;
Ποιον πάνε να συναντήσουν;
Στα σχέδιά μου, ο χρόνος σταματά.
Η Λιν;
Ε; Α, ο Τανάκα.
Τι σύμπτωση!
Έρχεσαι συχνά εδώ;
Ναι, τις μέρες που έχω ρεπό έρχομαι συχνά.
Κι εγώ το ίδιο.
Μου αρέσει ο καφές εδώ.
Κύριε Τανάκα, είστε μόνος σας;
Ναι.
Α, μπορώ να καθίσω;
Ναι, παρακαλώ.
Τι κάνεις;
Ζωγραφίζω.
Μπορώ να δω;
Ναι, αν και ντρέπομαι λίγο.
Ουάου, καταπληκτικό!
Είσαι πολύ καλός.
Σας ευχαριστώ.
Είναι χόμπι.
Είναι μια ζωγραφιά της πόλης, σωστά;
Έχει μια ζεστασιά.
Μου αρέσει πολύ αυτή η πόλη.
Χαίρομαι που το ακούω.
Μια τυχαία συνάντηση.
Στην Ιαπωνία, είναι η πρώτη φορά που συναντώ κάποιον από την εταιρεία μου σε αργία.
Το σκίτσομπουκ μου γέμισε με μια νέα ανάμνηση.
Ο καφές μου φαίνεται πιο γλυκός από ποτέ.
Σκηνή 9: Το Φεγγάρι και ένα Τηλεφώνημα
Είναι 10 το βράδυ.
Είμαι μόνη μου στο δωμάτιο, καθισμένη στο κρεβάτι.
Από το παράθυρο φαίνεται το στρογγυλό φεγγάρι.
Το φεγγάρι είναι ένα.
Και στην Αμερική φαίνεται το ίδιο φεγγάρι.
Μερικές φορές, μου λείπει πολύ η φωνή της οικογένειάς μου.
Παίρνω το smartphone μου.
Καλώ τον πατέρα μου στην Αμερική.
Παρακαλώ; Λιν;
Μπαμπά, είσαι καλά;
Α, Λιν! Είμαι καλά.
Τι ώρα είναι τώρα στην Αμερική;
Είναι 8 το πρωί.
Πάω για δουλειά τώρα.
Α, έτσι;
Συγγνώμη που σε ενοχλώ ενώ είσαι απασχολημένος.
Δεν πειράζει.
Πώς είναι η Ιαπωνία;
Είναι πολύ ωραία.
Μερικές φορές νιώθω λίγο μόνη, αλλά προσπαθώ.
Μην το παρακάνεις.
Ναι.
Η δουλειά μου αρχίζει σιγά σιγά να μου ταιριάζει.
Αυτό είναι καλό.
Η μαμά σου ανησυχεί για σένα.
Πες της ότι είμαι καλά.
Κατάλαβα.
Καλή νύχτα, Ριν.
Ευχαριστώ.
Καλή νύχτα.
Το τηλέφωνο έκλεισε.
Το δωμάτιο έγινε πάλι ήσυχο.
Μέσα μου όμως, νιώθω ζεστασιά.
Ακόμα κι αν είμαστε μακριά, είμαστε συνδεδεμένοι.
Δεν είμαι μόνη.
Πολλή αγάπη με προστατεύει.
Το φεγγάρι λάμπει τρυφερά.
Αύριο θα προσπαθήσω ξανά.
Σκηνή 10: Το Πρώτο Βήμα μιας Νέας Ημέρας
Ήρθε το πρωί.
Ένα συνηθισμένο πρωί.
Κι όμως, κάτι είναι διαφορετικό.
Δεν νιώθω πια τον άνεμο αυτής της πόλης κρύο.
Φοράω τα καινούρια μου παπούτσια.
Ανοίγω την πόρτα και βγαίνω έξω.
Το φως του ήλιου είναι πολύ εκτυφλωτικό.
Έχουν περάσει έξι μήνες από τότε που ήρθα στην Ιαπωνία.
Υπήρξαν μέρες που έκλαψα.
Υπήρξαν και μέρες που γέλασα.
Όλα είναι πολύτιμος χρόνος για μένα.
Περπατώ προς τον σταθμό.
Α, Ριν! Καλημέρα!
Κύριε Τανάκα, καλημέρα!
Ο καιρός σήμερα είναι υπέροχος, έτσι δεν είναι;
Ναι, πραγματικά νιώθεις υπέροχα.
Σήμερα θα είμαστε απασχολημένοι.
Ναι, είμαι έτοιμη.
Εμπνέετε εμπιστοσύνη!
Κύριε Τανάκα, σας ευχαριστώ πάντα.
Τι συμβαίνει; Γιατί το λες ξαφνικά;
Ήθελα απλώς να το πω.
Λοιπόν, πάμε στη δουλειά.
Ναι, πάμε!
Είμαι η Ριν.
Εδώ είναι το Τόκιο.
Υπάρχουν ακόμα γλωσσικά εμπόδια.
Αλλά δεν υπάρχει εμπόδιο που δεν μπορώ να ξεπεράσω.
Θα εκφραστώ με τα δικά μου λόγια.
Θα ζήσω με τα δικά μου σχέδια.
Η δική μου ιστορία ξεκινά από εδώ.
Και σήμερα ξεκινά μια νέα μέρα.
Σκηνή 1: Η αρχή μιας νέας μέρας
Δοκιμή ακρόασης
Ανοίγω τα μάτια μου.
Vを + Vます = κάνω...
目 (め) = μάτι
開(あ)ける (ανοίγω) ↔ 閉(し)める (κλείνω)
Δοκιμή ακρόασης
Βλέπω μια άσπρη οροφή.
Nが + 見(み)えます = μπορώ να δω το N
天井(てんじょう) = ταβάνι
Δοκιμή ακρόασης
Εδώ είναι το Τόκιο.
N1は + N2です = Το N1 είναι N2
ここ = εδώ
Δοκιμή ακρόασης
Το όνομά μου είναι Λιν.
N1の + N2 = Το N2 του N1
名前(なまえ) = όνομα
Δοκιμή ακρόασης
Ήρθα από την Αμερική.
Nから + 来(き)ました = ήρθα από το N
来(く)る = έρχομαι
Δοκιμή ακρόασης
Το δωμάτιο είναι πολύ ήσυχο.
Το なAです = είναι...
δωμάτιο = δωμάτιο (room)
ήσυχος ↔ ζωντανός (ζωηρός)
Δοκιμή ακρόασης
Ακούγεται μόνο ο ήχος του ρολογιού.
Μόνο ο Ν + ακούγεται = ακούγεται μόνο ο Ν
ρολόι = ρολόι (clock)
ήχος = ήχος (sound)
Δοκιμή ακρόασης
Ανοίγω το παράθυρο.
Κάνω Ν + ρήμα = κάνω Ν
παράθυρο = παράθυρο (window)
Δοκιμή ακρόασης
Φυσάει κρύος αέρας.
Επίθετο σε い + Ν = επίθετο + ουσιαστικό
κρύος ↔ ζεστός
άνεμος = άνεμος (wind)
Δοκιμή ακρόασης
Μια νέα μέρα ξεκινά.
Ο Ν + αρχίζει = ο Ν ξεκινά
καινούριος ↔ παλιός
αρχίζω = ξεκινώ (to begin)
Δοκιμή ακρόασης
Και σήμερα θα ζήσω σε αυτή τη μεγάλη πόλη.
Ρήμα σε て + συνεχίζω = συνεχίζω να...
μεγάλος ↔ μικρός
πόλη = πόλη (city)
Δοκιμή ακρόασης
Πίνω καφέ.
Πίνω Ν = πίνω Ν
πίνω = πίνω (to drink)
Δοκιμή ακρόασης
Είναι ζεστός.
Είναι... = είναι...
ζεστός ↔ κρύος
Δοκιμή ακρόασης
Ετοιμάζομαι και βγαίνω έξω.
Κάνω... και... = κάνω... και...
προετοιμασία = προετοιμασία (preparation)
έξω ↔ μέσα
Δοκιμή ακρόασης
Περπατώ μέχρι το σταθμό.
Μέχρι το Ν = μέχρι το Ν
σταθμός = σταθμός (station)
περπατώ = περπατώ (to walk)
Δοκιμή ακρόασης
Υπάρχουν πολλοί άνθρωποι.
Υπάρχουν πολλοί Ν = υπάρχουν πολλοί Ν
πολλοί = πολλοί, πολύ
Δοκιμή ακρόασης
Πού πάνε όλοι;
Πηγαίνεις στο Ν; = πηγαίνεις στο Ν;
πηγαίνω ↔ έρχομαι
Δοκιμή ακρόασης
Κανείς δεν με ξέρει.
Κανείς δεν... = κανείς δεν...
κανείς = κανείς
ξέρω = ξέρω (to know)
Δοκιμή ακρόασης
Νιώθω λίγο μόνη.
Λίγο + επίθετο σε い = λίγο...
λίγο = λίγο
μοναχικός = μοναχικός (lonely)
Δοκιμή ακρόασης
Α, καλημέρα Λιν!
Α, καλημέρα κύριε Τανάκα!
Δοκιμή ακρόασης
Και σήμερα είσαι νωρίς.
Είναι..., έτσι δεν είναι; = ..., έτσι δεν είναι;
νωρίς ↔ αργά
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, μου αρέσει ο πρωινός αέρας.
Επειδή μου αρέσει ο Ν = επειδή μου αρέσει ο Ν
πρωί ↔ βράδυ
αέρας = αέρας (air)
Δοκιμή ακρόασης
Έτσι; Ωραία ιδέα.
Κι εσύ πάντα είσαι νωρίς, κύριε Τανάκα.
Ο Ν είναι επίσης... = ο Ν είναι επίσης...
πάντα = πάντα
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, μου αρέσει το πρωινό τρένο.
Μου αρέσει ο Ν = μου αρέσει ο Ν
τρένο = τρένο (train)
μου αρέσει ↔ δεν μου αρέσει
Δοκιμή ακρόασης
Είναι λιγότεροι άνθρωποι.
Επειδή... = επειδή...
πολλοί ↔ λίγοι
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, το γεμάτο τρένο είναι λίγο τρομακτικό.
Ο Ν είναι... = ο Ν είναι...
συνωστισμένο τρένο = συνωστισμένο τρένο (crowded train)
φοβερός = τρομακτικός (scary)
Δοκιμή ακρόασης
Οι Ιάπωνες δεν τους αρέσουν τα γεμάτα τρένα.
Δεν μου αρέσει ο Ν = δεν μου αρέσει ο Ν
Ιάπωνας = Ιάπωνας (Japanese person)
Δοκιμή ακρόασης
Αλήθεια; Ανακουφίστηκα.
Έκανα... = έκανα...
ανακουφίζομαι = ανακουφίζομαι (to feel relieved)
Δοκιμή ακρόασης
Έρχεται το τρένο!
Έφτασα! = έφτασα!
έρχομαι = έρχομαι (to come)
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, πάμε μαζί.
Ας κάνουμε... μαζί = ας κάνουμε... μαζί
μαζί = μαζί
Δοκιμή ακρόασης
Άκουσα τη φωνή του κυρίου Τανάκα.
Άκουσα Ν = άκουσα Ν
φωνή = φωνή (voice)
ακούω = ακούω (to hear)
Δοκιμή ακρόασης
Το αίσθημα μοναξιάς εξαφανίστηκε λίγο.
Ο Ν εξαφανίστηκε = ο Ν εξαφανίστηκε
συναίσθημα = συναίσθημα (feeling)
εξαφανίζομαι = εξαφανίζομαι (to disappear)
Δοκιμή ακρόασης
Δεν είμαι μόνη.
Δεν είμαι Ν = δεν είμαι Ν
μόνος = μόνος (alone)
Δοκιμή ακρόασης
Και σήμερα πάω στη δουλειά.
Πηγαίνω στο Ν = πηγαίνω στη δουλειά
δουλειά = δουλειά (work)
Σκηνή 2: Το τείχος των κινεζικών χαρακτήρων και η δουλειά
Δοκιμή ακρόασης
Έφτασα στην εταιρεία.
Φτάνω στο Ν = φτάνω στην εταιρεία
εταιρεία = εταιρεία (company)
Δοκιμή ακρόασης
Ανοίγω τον υπολογιστή.
Ανοίγω το Ν = ανοίγω το Ν
ανοίγω ↔ κλείνω
Δοκιμή ακρόασης
Υπάρχουν πολλά μηνύματα.
Υπάρχει Ν = υπάρχει Ν
πολλοί = πολλοί
Δοκιμή ακρόασης
Όλα είναι στα ιαπωνικά.
Είναι Ν = είναι όλα
όλα = όλα (all)
Δοκιμή ακρόασης
Οι κινεζικοί χαρακτήρες είναι πραγματικά δύσκολοι.
Είναι... = είναι...
δύσκολος ↔ εύκολος
Δοκιμή ακρόασης
Είμαι σχεδιάστρια.
Κάνω... = κάνω...
δουλειά = δουλειά (work/job)
Δοκιμή ακρόασης
Το σχέδιο είναι η ειδικότητά μου.
Είμαι καλός στο Ν = είμαι καλός στο Ν
καλός σε κάτι ↔ όχι καλός σε κάτι
Δοκιμή ακρόασης
Αλλά το γλωσσικό εμπόδιο είναι μεγάλο.
Ο Ν2 του Ν1 = ο Ν2 του Ν1
λέξη = λέξη (word/language)
ψηλός ↔ χαμηλός
Δοκιμή ακρόασης
Μερικές φορές θέλω να κλάψω.
Νιώθω να κάνω ρήμα = νιώθω να...
μερικές φορές = μερικές φορές
κλαίω = κλαίω (cry)
Δοκιμή ακρόασης
Βγαίνει ένας βαθύς στεναγμός.
Βγαίνει Ν = βγαίνει Ν
μεγάλος ↔ μικρός
αναστεναγμός = αναστεναγμός (sigh)
Δοκιμή ακρόασης
Λιν, είσαι καλά;
Είσαι...; = είσαι εντάξει;
εντάξει = εντάξει (alright/okay)
Δοκιμή ακρόασης
Α, κύριε Τανάκα. Ναι, όλα καλά.
Έκανες έναν μεγάλο αναστεναγμό.
Αναστέναζα = αναστέναζα
αναστενάζω = αναστενάζω (breathe a sigh)
Δοκιμή ακρόασης
Συγγνώμη. Μερικά κινεζικά ιερογλυφικά είναι δύσκολα.
Είναι... = είναι...
λίγο = λίγο
Δοκιμή ακρόασης
Ποια ιερογλυφικά;
Ποιο Ν είναι; = ποιο Ν είναι;
Δοκιμή ακρόασης
Αυτά τα ιερογλυφικά στο email.
Αυτός ο Ν = αυτός ο Ν
Δοκιμή ακρόασης
Α, αυτό διαβάζεται ως «επιβεβαίωση».
Διαβάζεται ως Ν = διαβάζεται ως Ν
επιβεβαίωση = επιβεβαίωση (confirmation/check)
Δοκιμή ακρόασης
«Επιβεβαίωση», ε;
Είναι Ν; = είναι Ν;
Δοκιμή ακρόασης
Ναι. Σημαίνει «ελέγχω».
Σημαίνει ότι... = σημαίνει ότι...
σημασία = σημασία (meaning)
Δοκιμή ακρόασης
Κατάλαβα. Σας ευχαριστώ.
Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε λεξικό.
Μπορείς να κάνεις... = μπορείς να...
λεξικό = λεξικό (dictionary)
Δοκιμή ακρόασης
Ναι. Το χρησιμοποιώ πάντα.
Κάνω... (συνήθεια) = κάνω...
πάντα = πάντα
Δοκιμή ακρόασης
Αν δεν καταλαβαίνετε κάτι, ρωτήστε με όποτε θέλετε.
Παρακαλώ κάνε... = παρακαλώ κάνε...
οποτεδήποτε = οποτεδήποτε
Δοκιμή ακρόασης
Ο κύριος Τανάκα είναι πάντα ευγενικός.
Είναι... = είναι...
ευγενικός ↔ αυστηρός
Δοκιμή ακρόασης
Είμαστε στην ίδια ομάδα. Είναι αυτονόητο.
〜 から = επειδή / αφού...
ίδιο (ίδιο) ↔ διαφορετικό (διαφορετικό)
φυσικά = φυσικά / βέβαια
Δοκιμή ακρόασης
Με βοηθάτε πραγματικά πολύ.
助かる = σώνωμαι / βοηθιέμαι
Δοκιμή ακρόασης
Σήμερα το απόγευμα έχουμε συνάντηση, σωστά;
N が あります = υπάρχει / θα υπάρξει N
πρωί ↔ απόγευμα
συνάντηση = συνεδρίαση
Δοκιμή ακρόασης
Ναι. Τα έγγραφα είναι έτοιμα.
N が できました = το N είναι έτοιμο
έγγραφο / υλικό = έγγραφο / υλικό
Δοκιμή ακρόασης
Λοιπόν, δείξτε μου τα αργότερα.
Vてください = Παρακαλώ κάντε V
μετά ↔ πριν
Δοκιμή ακρόασης
Καλά.
Δεν δουλεύω μόνος μου.
〜 のではありません = δεν είναι ότι...
ένας άνθρωπος ↔ πολλοί άνθρωποι
Δοκιμή ακρόασης
Υπάρχουν άνθρωποι που με βοηθούν.
Vてくれる N = N που κάνει V για μένα
βοηθώ = βοηθώ / σώζω
Δοκιμή ακρόασης
Γι' αυτό θέλω να σπουδάσω περισσότερο.
Vたいです = θέλω να κάνω V
διαβάζω = μελετώ
Δοκιμή ακρόασης
Θέλω να μιλάω καλύτερα ιαπωνικά.
なA に Vたいです = θέλω να κάνω V με έναν なA τρόπο
επιδέξιος ↔ αδέξιος
Δοκιμή ακρόασης
Και σήμερα θα προσπαθήσω πολύ.
N も Vます = κάνω επίσης V
προσπαθώ = κάνω το καλύτερό μου
Σκηνή 3: Μεσημεριανό στο Πάρκο
Δοκιμή ακρόασης
Είναι ώρα για μεσημεριανό.
N + の + 時間 = ώρα για N
μεσημεριανό = μεσημεριανό / ώρα = χρόνος
Δοκιμή ακρόασης
Είμαι στο πάρκο.
N + に + います = βρίσκομαι στο N
πάρκο = πάρκο
Δοκιμή ακρόασης
Σήμερα ο καιρός είναι πολύ καλός.
N + が + いいです = το N είναι καλό
καιρός = καιρός / σήμερα ↔ αύριο
Δοκιμή ακρόασης
Ο ουρανός είναι πολύ γαλανός.
いA + です = είναι いA
ουρανός = ουρανός / μπλε = μπλε
Δοκιμή ακρόασης
Μου θυμίζει τον ουρανό της Αμερικής.
N + を + θυμάμαι = θυμάμαι το N
θυμάμαι = θυμάμαι
Δοκιμή ακρόασης
Έφτιαξα μπέντο.
Vました = έκανα V
μπεντό = μπεντό, συσκευασμένο γεύμα / φτιάχνω = φτιάχνω
Δοκιμή ακρόασης
Ομελέτα και ονιγκίρι.
N1 + και + N2 = N1 και N2
ομελέτα = ομελέτα
Δοκιμή ακρόασης
Το ιαπωνικό φαγητό είναι πολύ όμορφο.
なA + です = είναι なA
φαγητό = φαγητό
Δοκιμή ακρόασης
Νιώθω ότι είναι κρίμα να το φάω.
Vる + のが + κρίμα = είναι κρίμα να V
κρίμα = σπατάλη, πολύ καλό για να πεταχτεί
Δοκιμή ακρόασης
Κυρία Λιν. Είναι ελεύθερο εδώ;
N + είναι εντάξει; = Είναι εντάξει το N;
Δοκιμή ακρόασης
Κύριε Τανάκα. Ναι, παρακαλώ.
Το φαγητό έξω είναι πολύ νόστιμο, έτσι δεν είναι;
Vる + N = N που V
έξω ↔ μέσα / γεύμα = γεύμα, ρύζι
Δοκιμή ακρόασης
Ναι. Ο αέρας είναι πολύ ευχάριστος.
N + αισθάνομαι καλά = το N αισθάνεται καλά
άνεμος = άνεμος / άνετα = άνετα, ευχάριστα
Δοκιμή ακρόασης
Το μπέντο της κυρίας Λιν είναι καταπληκτικό!
N + έτσι δεν είναι; = N, έτσι δεν είναι;
καταπληκτικό = καταπληκτικό, υπέροχο
Δοκιμή ακρόασης
Το έφτιαξα μόνη μου.
μόνος μου = μόνος μου
εαυτός = εαυτός
Δοκιμή ακρόασης
Η ομελέτα είναι πολύ όμορφη.
なA + です = είναι なA
Δοκιμή ακρόασης
Σας ευχαριστώ.
Αλλά ανησυχώ λίγο για τη γεύση.
N + ανησυχώ = ανησυχώ για το N
γεύση = γεύση / ανησυχία = ανησυχία
Δοκιμή ακρόασης
Μπορώ να πάρω ένα κομμάτι;
Vても + μπορώ; = Μπορώ να V;
ένα = ένα
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, παρακαλώ.
Δοκιμάστε το.
Vて + δοκιμάστε = Παρακαλώ δοκιμάστε να V
Δοκιμή ακρόασης
Καλή όρεξη.
Χμμ, είναι πολύ νόστιμο!
いA + です = είναι いA
Δοκιμή ακρόασης
Αλήθεια;
Αλήθεια; = Αλήθεια;
Δοκιμή ακρόασης
Τι ανακούφιση!
χάρηκα = Χάρηκα
Δοκιμή ακρόασης
Είναι λίγο γλυκό και έχει ωραία γεύση.
いA και = いA και
γλυκό ↔ πικάντικο / λίγο ↔ πολύ
Δοκιμή ακρόασης
Κάποια στιγμή θα μαγειρέψω και αμερικάνικα φαγητά.
κάποτε + V = θα V κάποια μέρα
μαγειρική = μαγειρική, πιάτο
Δοκιμή ακρόασης
Ανυπομονώ γι' αυτό.
ανυπομονώ = ανυπομονώ
Δοκιμή ακρόασης
Κάποιος τρώει κάτι που έφτιαξα εγώ.
Vた + πράγμα = το πράγμα που V-ε
κάποιος = κάποιος
Δοκιμή ακρόασης
Λέει ότι είναι νόστιμο.
Vて + κάνεις για μένα = κάνεις V για μένα
λέω = λέω
Δοκιμή ακρόασης
Αυτές οι λέξεις γεμίζουν την καρδιά μου.
N + γεμίζω = γεμίζω το N
λέξη = λέξη / καρδιά = καρδιά, μυαλό
Δοκιμή ακρόασης
Μέσα στο μικρό μου ταπεράκι, υπάρχει η δική μου θέση.
μέσα στο N + υπάρχει μια θέση = έχω μια θέση μέσα στο N
κουτί μπεντό = κουτί για μπεντό / θέση = θέση κάποιου
Δοκιμή ακρόασης
Φαίνεται ότι θα μπορέσω να τα καταφέρω και στη δουλειά το απόγευμα.
Vそう + φαίνεται = φαίνεται σαν να V
απόγευμα ↔ πρωί / δουλειά = δουλειά
Σκηνή 4: Τα λάθη και η αλλαγή διάθεσης / Ξεπερνώντας τα Λάθη και Αλλάζοντας τη Διάθεση
Δοκιμή ακρόασης
Είναι τρεις το απόγευμα.
Είναι N = Είναι απόγευμα
Δοκιμή ακρόασης
Έξω βρέχει.
Vています = κάνει
βρέχει = βρέχει
Δοκιμή ακρόασης
Βρίσκομαι στο δωμάτιο με τον θερμοσίφωνα.
N + βρίσκομαι = βρίσκομαι στο N
δωμάτιο προετοιμασίας τσαγιού = δωμάτιο προετοιμασίας τσαγιού
Δοκιμή ακρόασης
Πριν λίγο έκανα ένα λάθος στη δουλειά.
N + κάνω = κάνω N
νωρίτερα = νωρίτερα
δουλειά = δουλειά
Δοκιμή ακρόασης
Παρανόησα την έννοια μιας ιαπωνικής λέξης.
N2 του N1 = το νόημα του N1
νόημα = νόημα
κάνω λάθος = κάνω λάθος
Δοκιμή ακρόασης
Έφτιαξα ένα διαφορετικό σχέδιο.
Vてしまいました = έκανα κατά λάθος
διαφορετικό = διαφορετικό
Δοκιμή ακρόασης
Νιώθω πολύ άσχημα.
いA + είναι = είναι επίθ.
απογοητευμένος = απογοητευμένος
Δοκιμή ακρόασης
Κοιτάζω τον εαυτό μου στον καθρέφτη.
N2 στον N1 = ο εαυτός μου στον καθρέφτη
καθρέφτης = καθρέφτης
εαυτός = εαυτός
Δοκιμή ακρόασης
Έχω θλιμμένη έκφραση.
έχω N = έχω μια N
λυπημένος ↔ χαρούμενος
Δοκιμή ακρόασης
Λιν, θα ήθελες να πιεις έναν καφέ;
Δεν θα V; = Θα ήθελες να V;
πίνω = πίνω
Δοκιμή ακρόασης
Κυρία Τανάκα.
Τα λάθη συμβαίνουν σε όλους.
για οποιονδήποτε = για οποιονδήποτε
Δοκιμή ακρόασης
Αλλά χάθηκε χρόνος.
N γίνεται = γίνε N
Σπατάλη = σπατάλη
Δοκιμή ακρόασης
Δεν πειράζει.
なA + です = Είναι επίθ.
Εντάξει = εντάξει
Δοκιμή ακρόασης
Τα σχέδια της Λιν είναι υπέροχα.
いA + です = είναι επίθ.
Υπέροχο = υπέροχο
Δοκιμή ακρόασης
Σας ευχαριστώ.
Και εγώ στο παρελθόν έκανα πολλά λάθη.
N επίσης = N επίσης
Παλιά = παρελθόν
Δοκιμή ακρόασης
Και η κυρία Τανάκα;
Και το N; = Και το N επίσης;
Δοκιμή ακρόασης
Ναι. Γι' αυτό μην το σκέφτεσαι.
Vないでください = Παρακαλώ μην V
Ανησυχώ = ανησυχώ
Δοκιμή ακρόασης
Κυρία Τανάκα, γιατί είστε τόσο καλή;
Γιατί... λοιπόν; = Γιατί είναι που...;
Ευγενικός = ευγενικός
Δοκιμή ακρόασης
Εγώ έχω δουλέψει στο εξωτερικό.
Vたことがあります = έχω κάνει V πριν
Ξένη χώρα = ξένη χώρα
Δουλεύω = δουλεύω
Δοκιμή ακρόασης
Αλήθεια;
Ναι. Καταλαβαίνω πόσο δύσκολο είναι όταν δεν καταλαβαίνεις τη γλώσσα.
いA ➔ さ = η ιδιότητα του να είναι επίθ.
Λέξη = λέξη
Οδυνηρός = επώδυνος
Δοκιμή ακρόασης
Καταλαβαίνετε τα συναισθήματά μου, λοιπόν.
V んですね = Α, άρα V
Συναίσθημα = συναίσθημα
Δοκιμή ακρόασης
Γι' αυτό μην κλαις μόνη σου.
Vないでください = Παρακαλώ μην V
Μόνος = μόνος
Κλαίω ↔ Γελώ
Δοκιμή ακρόασης
Ναι. Σας ευχαριστώ.
Ας φτιάξουμε ένα νέο σχέδιο.
Vましょう = Ας V
Καινούργιος ↔ Παλιός
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, θα το κάνω αμέσως.
Αμέσως = αμέσως
Δοκιμή ακρόασης
Η βροχή εξακολουθεί να πέφτει στο παράθυρο.
Ακόμα Vています = ακόμα V-ει
Παράθυρο = παράθυρο
Ακόμα = ακόμα
Δοκιμή ακρόασης
Αλλά η βροχή στην καρδιά μου σταμάτησε.
N1 του N2 = το N2 του N1
Καρδιά = καρδιά
Σταματάω (βροχή) = σταματάω (βροχή)
Δοκιμή ακρόασης
Κάποιος με προσέχει.
Vてくれます = κάνει V για μένα
Κάποιος = κάποιος
Δοκιμή ακρόασης
Αυτό μου αρκεί για να γίνω δυνατή.
いA ➔ くなれます = μπορεί να γίνει επίθ.
Δυνατός ↔ Αδύναμος
Σκηνή 5: Η αυτοπεποίθηση στην παρουσίαση και η ιαπωνική γλώσσα / Αυτοπεποίθηση στην Παρουσίαση και η Ιαπωνική Γλώσσα
Δοκιμή ακρόασης
Σήμερα είναι μια σημαντική μέρα.
なA + N + です = είναι ένα Α N
Σημαντικό = σημαντικό
Δοκιμή ακρόασης
Έχω παρουσίαση για ένα νέο σχέδιο.
Υπάρχει N = υπάρχει N
Καινούργιος ↔ Παλιός
Δοκιμή ακρόασης
Τα χέρια μου τρέμουν λίγο.
Το N V-ει = το N V-ει
Τρέμει = τρέμει
Δοκιμή ακρόασης
Στην Αμερική ένιωθα σίγουρη.
Υπήρχε N = υπήρχε N
Αυτοπεποίθηση = αυτοπεποίθηση
Δοκιμή ακρόασης
Αλλά εδώ πρέπει να μιλήσω στα ιαπωνικά.
Vなさ + なければなりません = πρέπει να V
Μιλάω = μιλάω
Δοκιμή ακρόασης
Η γλώσσα με κάνει να νιώθω μικρή.
いAく + します = κάνω... επίθ.
Μικρός ↔ Μεγάλος
Δοκιμή ακρόασης
Κάνω μια βαθιά ανάσα.
いAく + V = κάνω V επίθ-α
Βαθιά αναπνοή = βαθιά αναπνοή
Δοκιμή ακρόασης
Το όπλο μου δεν είναι μόνο οι λέξεις.
Μόνο N = μόνο N
Όπλο = όπλο
Δοκιμή ακρόασης
Το όπλο μου είναι αυτό το σχέδιο.
Αυτό το N = αυτό το N
Δοκιμή ακρόασης
Κυρία Λιν, σύντομα θα αρχίσει η συνάντηση.
N, σωστά; = N, έτσι δεν είναι;
Συνάντηση = συνάντηση
Δοκιμή ακρόασης
Ναι. Νιώθω πολύ αγχωμένη.
Vて + います = V-ει
Νευρικός = νευρικός
Δοκιμή ακρόασης
Χαλαρώστε λίγο.
Vて + ください = παρακαλώ V
Δοκιμή ακρόασης
Μπορεί να κάνω λάθος στα ιαπωνικά.
V + ίσως = μπορεί να V
Κάνω λάθος = κάνω λάθος
Δοκιμή ακρόασης
Τα ιαπωνικά δεν είναι το πιο σημαντικό.
Το πιο + なA = το πιο Α
Πιο = πιο
Ε;
Δοκιμή ακρόασης
Το σημαντικό είναι τα συναισθήματά σας, κυρία Λιν.
Το να είναι Α είναι N = αυτό που είναι Α είναι N
Συναίσθημα = συναίσθημα
Δοκιμή ακρόασης
Τα δικά μου συναισθήματα;
Είναι N; = Είναι N;
Δοκιμή ακρόασης
Μοιραστείτε τα συναισθήματα που βάλατε σε αυτό το σχέδιο.
Vて + ください = παρακαλώ V
Βάζω μέσα = βάζω μέσα
Δοκιμή ακρόασης
Ναι. Κατάλαβα.
Κατάλαβα = κατάλαβα
Δοκιμή ακρόασης
Είμαι δίπλα σας, οπότε μην ανησυχείτε.
... επειδή = επειδή...
Δίπλα = δίπλα
Δοκιμή ακρόασης
Με τον κύριο Τανάκα δίπλα μου, νιώθω ασφάλεια.
Όταν V = όταν V
Ηρεμία = ηρεμία
Δοκιμή ακρόασης
Λοιπόν, πάμε;
Να V; = να V;
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, σας παρακαλώ.
Ανοίγω την πόρτα της αίθουσας συνεδριάσεων.
V το N = V το N
Αίθουσα συνεδριάσεων = αίθουσα συνεδριάσεων
Δοκιμή ακρόασης
Όλοι με κοιτάζουν.
Vて + います = V-ει
Δοκιμή ακρόασης
Αλλά πια δεν φοβάμαι.
Δεν είναι επίθ. = δεν είναι επίθ.
Τρομακτικός = τρομακτικός
Δοκιμή ακρόασης
Θα δείξω το πάθος που κρύβω μέσα μου, όπως ακριβώς είναι.
Όπως είναι + V = V όπως είναι
Πάθος = πάθος
Δοκιμή ακρόασης
Πιστεύω στο σχέδιό μου.
Vて + います = V-ει
Πιστεύω = πιστεύω
Δοκιμή ακρόασης
Παρακαλώ, δείτε το σχέδιό μου.
Vて + ください = παρακαλώ V
Δοκιμή ακρόασης
Σας ευχαριστώ πολύ.
Η συνάντηση αρχίζει.
Το N V-ει = το N V-ει
Ξεκινάω ↔ Τελειώνω
Δοκιμή ακρόασης
Στέκομαι όρθια κοιτώντας μπροστά.
V και V = V και V
Μπροστά ↔ Πίσω
Σκηνή 6: Το ηλιοβασίλεμα και τα συναισθήματα
Δοκιμή ακρόασης
Η παρουσίαση τελείωσε.
Τελείωσα... = τελείωσα...
Ξεκινάω ↔ Τελειώνω
Παρουσίαση = παρουσίαση
Δοκιμή ακρόασης
Βρίσκομαι στην ταράτσα της εταιρείας.
Βρίσκομαι στο N = βρίσκομαι στο N
Σκεπή = σκεπή
Δοκιμή ακρόασης
Το ηλιοβασίλεμα βάφει τον ουρανό κόκκινο.
Vています = κάνει...
Ηλιοβασίλεμα = ηλιοβασίλεμα
Βάφω = βάφω
Δοκιμή ακρόασης
Πολύ όμορφο κόκκινο.
Πολύ + いA = πολύ επίθ.
Όμορφος ↔ Άσχημος
Δοκιμή ακρόασης
Η άδεια ταράτσα είναι το μυστικό μου μέρος.
Κανείς δεν V-ει = κανείς δεν...
Μυστικό = μυστικό
Τόπος = τόπος
Δοκιμή ακρόασης
Ο αέρας χαϊδεύει το πρόσωπό μου.
N が Vます = Το N κάνει...
άνεμος = άνεμος
χαϊδεύω = χαϊδεύω
Δοκιμή ακρόασης
Όλοι επαίνεσαν το σχέδιό μου.
Vて くれました = έκανε κάτι για μένα
επαινώ ↔ μαλώνω
Δοκιμή ακρόασης
Τα ιαπωνικά μου ήταν κακά, αλλά τα συναισθήματά μου έφτασαν.
なAでした が = ήταν επίθ., αλλά...
επιδέξιος ↔ αδέξιος
συναίσθημα = συναίσθημα
Δοκιμή ακρόασης
Χάρηκα τόσο πολύ που έτρεξαν και λίγα δάκρυα.
いAくて = καθώς είναι επίθ., γι’ αυτό...
χαρούμενος ↔ λυπημένος
δάκρυ = δάκρυ
Δοκιμή ακρόασης
Κυρία Λιν, σας έψαχνα.
Vました よ = το έκανα! (με έμφαση)
ψάχνω = ψάχνω
Δοκιμή ακρόασης
Α, κύριε Τανάκα.
Εδώ ήσασταν λοιπόν.
Vた んです = εξήγηση για παρελθοντική ενέργεια
Δοκιμή ακρόασης
Ναι. Κοίταζα το ηλιοβασίλεμα.
Vて いました = έκανα...
ηλιοβασίλεμα = ηλιοβασίλεμα
Δοκιμή ακρόασης
Η σημερινή παρουσίαση ήταν εξαιρετική.
いAかったです = ήταν επίθ.
υπέροχος = υπέροχος
Δοκιμή ακρόασης
Χάρη σε εσάς.
N の おかげです = χάρη στο N
Δοκιμή ακρόασης
Όχι, χάρη στη δική σας δύναμη.
N です よ = Είναι το N! (με έμφαση)
δύναμη = δύναμη
Δοκιμή ακρόασης
Σας ευχαριστώ πολύ.
本当(ほんとう)に = πραγματικά
Δοκιμή ακρόασης
Όλοι έλεγαν ότι τους άρεσε το σχέδιό σας.
~ と 言(い)っていました = έλεγε ότι...
αρέσει ↔ δεν αρέσει
Δοκιμή ακρόασης
Ακούγοντας το, ανακουφίστηκα.
Vて = ... και μετά
ανακούφιση ↔ ανησυχία
Δοκιμή ακρόασης
Από εδώ και πέρα, θα γίνουμε πιο πολυάσχολοι.
いAくなります = γίνομαι επίθ.
απασχολημένος ↔ ελεύθερος
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, θα κάνω το καλύτερό μου.
頑張(がんば)る = κάνω το καλύτερο μου
Δοκιμή ακρόασης
Όταν κουραστείτε, ελάτε ξανά εδώ.
Vた 時(とき) = όταν...
κουράζομαι = κουράζομαι
Δοκιμή ακρόασης
Ναι.
Μου αρέσει αυτή η θέα.
N が 好(す)きです = μου αρέσει το N
τοπίο = τοπίο
Δοκιμή ακρόασης
Λοιπόν, να κατέβουμε;
Vましょうか = να...; (πρόταση)
πάνω ↔ κάτω
επιστρέφω = επιστρέφω
Ναι.
Δοκιμή ακρόασης
Ο ήλιος δύει και τα φώτα της πόλης ανάβουν.
Vて = ... και μετά
βυθίζομαι = βυθίζομαι
ανάβω = ανάβω
Δοκιμή ακρόασης
Η νύχτα του Τόκιο αρχίζει.
N が Vます = Το N αρχίζει
μεσημέρι ↔ νύχτα
αρχίζω ↔ τελειώνω
Δοκιμή ακρόασης
Τα αστέρια δεν φαίνονται, αλλά τα φώτα της πόλης μοιάζουν με αστέρια.
N の ようです = σαν το N
αστέρι = αστέρι
φως = φως
Δοκιμή ακρόασης
Μέσα σ’ αυτό το φως, νιώθω πως μπορώ να κρατηθώ λίγο ακόμα.
Vそうです = φαίνεται ότι... / μοιάζει να μπορεί...
μέσα ↔ έξω
Δοκιμή ακρόασης
Ας είναι η αυριανή μέρα μια καλή μέρα.
N に なります ように = εύχομαι να γίνω N
αύριο = αύριο
Σκηνή 7: Βόλτα στο νυχτερινό περίπτερο
Δοκιμή ακρόασης
Είναι οκτώ το βράδυ.
N + です = Είναι N
νύχτα = νύχτα
8 η ώρα = 8 η ώρα
Δοκιμή ακρόασης
Βγαίνω από τη δουλειά και περπατώ.
Vて + V = κάνω V και V
γραφείο = γραφείο
περπατώ = περπατώ
Δοκιμή ακρόασης
Ο δροσερός αέρας του δρόμου είναι αναζωογονητικός.
いA + N = [επίθετο] N
δρόμος = δρόμος
κρύος ↔ ζεστός
Δοκιμή ακρόασης
Μπαίνω στο περίπτερο.
N + に + 入(はい)る = μπαίνω στο N
μπαίνω ↔ βγαίνω
Δοκιμή ακρόασης
Υπάρχει φως και μουσική.
N + が + あります = υπάρχει N
φωτεινός ↔ σκοτεινός
φως = φως
Δοκιμή ακρόασης
Τα περίπτερα στην Ιαπωνία είναι μαγικοί τόποι.
N1 + は + N2 + です = Το N1 είναι N2
μαγεία = μαγεία
μέρος = μέρος
Δοκιμή ακρόασης
Έχει τα πάντα.
何(なん)でも + V = κάνω/έχω τα πάντα
τα πάντα = τα πάντα
Δοκιμή ακρόασης
Αγοράζω ζεστό τσάι και γλυκά.
N + を + 買(か)う = αγοράζω N
τσάι = τσάι
γλυκά = γλυκά
Δοκιμή ακρόασης
Καλώς ορίσατε.
Αυτό, παρακαλώ.
N + を + お願(ねが)いします = Το N, παρακαλώ
Δοκιμή ακρόασης
Ζεστό τσάι και γλυκά, σωστά;
N + ですね = Το N, σωστά;
Δοκιμή ακρόασης
Κάνουν 350 γιεν.
N + に + なります = φτάνει στο N
γιεν = γιεν
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, ορίστε.
N + で + お願(ねが)いします = με το N, παρακαλώ
Δοκιμή ακρόασης
Τα ρέστα σας.
おつり = ρέστα
Δοκιμή ακρόασης
Σας ευχαριστούμε πάντα.
いつも = πάντα
Ε;
Δοκιμή ακρόασης
Με θυμάστε;
Vていますか = Κάνεις V τώρα;
θυμάμαι ↔ ξεχνώ
Ναι.
Δοκιμή ακρόασης
Συχνά περνάτε μετά τη δουλειά, έτσι δεν είναι;
Vて + くれます = κάνει κάτι για μένα
στο δρόμο για το σπίτι από τη δουλειά = στο γυρισμό από τη δουλειά
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, ακριβώς.
Κουραστήκατε πολύ δουλεύοντας μέχρι αργά κάθε μέρα.
いAく + まで = μέχρι να γίνει [επίθετο]
κάθε μέρα = κάθε μέρα
αργός ↔ γρήγορος
Δοκιμή ακρόασης
Σας ευχαριστώ.
Αναπαυθείτε με το ζεστό τσάι.
Vてください = παρακαλώ κάνε V
ξεκουράζομαι = ξεκουράζομαι
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, με κάνει πολύ χαρούμενο.
とても + いA = πολύ [επίθετο]
χαρούμενος ↔ λυπημένος
Δοκιμή ακρόασης
Ελάτε ξανά.
Vてください = παρακαλώ κάνε V
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, καληνύχτα.
Βγαίνω από το περίπτερο.
N + を + 出(で)る = φεύγω από το N
βγαίνω ↔ μπαίνω
Δοκιμή ακρόασης
Ο υπάλληλος θυμόταν το πρόσωπό μου.
Vて + いました = έκανα V (συνεχώς)
υπάλληλος καταστήματος = υπάλληλος καταστήματος
πρόσωπο = πρόσωπο
Δοκιμή ακρόασης
Νόμιζα πως το Τόκιο είναι μια μεγάλη και ψυχρή πόλη.
と + 思(おも)っていました = νόμιζα ότι...
μεγάλος ↔ μικρός
πόλη = πόλη
Δοκιμή ακρόασης
Όμως, μικρές ζεστές στιγμές υπάρχουν παντού.
N + が + あります = υπάρχει N
ζεστασιά = ζεστασιά
παντού = παντού
Δοκιμή ακρόασης
Το τσάι στα χέρια μου είναι πολύ ζεστό.
N + の + 中(なか) = μέσα στο N
χέρι = χέρι
Δοκιμή ακρόασης
Αυτή η πόλη έγινε λίγο δική μου.
N + に + なる = γίνομαι N
λίγο ↔ πολύ
Δοκιμή ακρόασης
Φυσάει νυχτερινός αέρας.
N + が + V = Το N [ρήμα]
άνεμος = άνεμος
φυσάω = φυσάω
Δοκιμή ακρόασης
Επιστρέφω σπίτι.
N + σε + γυρίζω = επιστροφή στο N
σπίτι = σπίτι
γυρίζω = γυρίζω σπίτι
Σκηνή 8: Σκίτσο την ημέρα της ξεκούρασης
Δοκιμή ακρόασης
Σήμερα είναι Σάββατο.
Το N1 είναι N2
Σάββατο = Σάββατο
Δοκιμή ακρόασης
Βρίσκομαι σε μια καφετέρια της γειτονιάς.
Είμαι στο N
γειτονιά = γειτονιά
Δοκιμή ακρόασης
Το τσάι της ημέρας ξεκούρασης έχει μια ξεχωριστή γεύση.
Έχει γεύση / μυρωδιά / αίσθηση σαν N
ιδιαίτερος = ιδιαίτερος
Δοκιμή ακρόασης
Κάθομαι κοντά στο παράθυρο.
Καθίζω στο N
παράθυρο = παράθυρο
θέση = θέση
Δοκιμή ακρόασης
Ανοίγω το μπλοκ σχεδίου.
Ανοίγω το N
ανοίγω = ανοίγω
Δοκιμή ακρόασης
Μου αρέσει να ζωγραφίζω.
Μου αρέσει να κάνω V
εικόνα = εικόνα
Δοκιμή ακρόασης
Σχεδιάζω με το στυλό τους ανθρώπους που περπατούν στο δρόμο.
Κάνω V με το N
πόλη = πόλη
Δοκιμή ακρόασης
Πού πάνε όλοι;
Πού πηγαίνεις;
πού = πού
Δοκιμή ακρόασης
Ποιον πάνε να συναντήσουν;
Πηγαίνω να κάνω V
συναντώ = συναντώ
Δοκιμή ακρόασης
Στα σχέδιά μου, ο χρόνος σταματά.
Μέσα στο N
χρόνος = χρόνος
σταματάω = σταματάω
Δοκιμή ακρόασης
Η Λιν;
Είναι Ν; = είναι Ν;
Δοκιμή ακρόασης
Ε; Α, ο Τανάκα.
Τι σύμπτωση!
Είναι N, έτσι δεν είναι;
σύμπτωση = σύμπτωση
Δοκιμή ακρόασης
Έρχεσαι συχνά εδώ;
Έρχεσαι στο N;
εδώ = εδώ
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, τις μέρες που έχω ρεπό έρχομαι συχνά.
Συχνά κάνω V στο N
αργία = ημέρα αργίας
Δοκιμή ακρόασης
Κι εγώ το ίδιο.
Και το N επίσης
Δοκιμή ακρόασης
Μου αρέσει ο καφές εδώ.
～ επειδή...
Δοκιμή ακρόασης
Κύριε Τανάκα, είστε μόνος σας;
Είσαι μόνος;
μόνος = μόνος
Ναι.
Δοκιμή ακρόασης
Α, μπορώ να καθίσω;
Μπορώ να κάνω V;
κάθομαι = κάθομαι
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, παρακαλώ.
Τι κάνεις;
τι = τι
Δοκιμή ακρόασης
Ζωγραφίζω.
Κάνω V
ζωγραφίζω = ζωγραφίζω
Δοκιμή ακρόασης
Μπορώ να δω;
Μπορώ να κάνω V;
βλέπω = βλέπω
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, αν και ντρέπομαι λίγο.
Είναι επίθετο, αλλά...
ντροπιαστικός = ντροπιαστικός
Δοκιμή ακρόασης
Ουάου, καταπληκτικό!
Είναι επίθετο, έτσι δεν είναι;
καταπληκτικός = καταπληκτικός
Δοκιμή ακρόασης
Είσαι πολύ καλός.
Είναι επίθετο
επιδέξιος = επιδέξιος
Δοκιμή ακρόασης
Σας ευχαριστώ.
Είναι χόμπι.
Είναι N
χόμπι = χόμπι
Δοκιμή ακρόασης
Είναι μια ζωγραφιά της πόλης, σωστά;
N του N
Δοκιμή ακρόασης
Έχει μια ζεστασιά.
Επίθετο + N
ζεστός = ζεστός
Δοκιμή ακρόασης
Μου αρέσει πολύ αυτή η πόλη.
Μου αρέσει το N
Δοκιμή ακρόασης
Χαίρομαι που το ακούω.
Κάνω V και...
ακούω = ακούω
χαρούμενος = χαρούμενος
Δοκιμή ακρόασης
Μια τυχαία συνάντηση.
Υπάρχει N
συνάντηση = συνάντηση
Δοκιμή ακρόασης
Στην Ιαπωνία, είναι η πρώτη φορά που συναντώ κάποιον από την εταιρεία μου σε αργία.
Είναι η πρώτη φορά που κάνω V
εταιρεία = εταιρεία
πρώτη φορά = πρώτη φορά
Δοκιμή ακρόασης
Το σκίτσομπουκ μου γέμισε με μια νέα ανάμνηση.
Το N αυξάνεται στο N
ανάμνηση = ανάμνηση
αυξάνομαι = αυξάνομαι
Δοκιμή ακρόασης
Ο καφές μου φαίνεται πιο γλυκός από ποτέ.
Πιο επίθετο από το N
γλυκός = γλυκός
αισθάνομαι = αισθάνομαι
Σκηνή 9: Το Φεγγάρι και ένα Τηλεφώνημα
Δοκιμή ακρόασης
Είναι 10 το βράδυ.
Είναι N
νύχτα = νύχτα
10 η ώρα = 10 η ώρα
Δοκιμή ακρόασης
Είμαι μόνη μου στο δωμάτιο, καθισμένη στο κρεβάτι.
Κάνω...
δωμάτιο = δωμάτιο
κρεβάτι = κρεβάτι
Δοκιμή ακρόασης
Από το παράθυρο φαίνεται το στρογγυλό φεγγάρι.
Το N είναι ορατό
παράθυρο = παράθυρο
στρογγυλός = στρογγυλός
Δοκιμή ακρόασης
Το φεγγάρι είναι ένα.
Υπάρχει μόνο ένα N
φεγγάρι = φεγγάρι
Δοκιμή ακρόασης
Και στην Αμερική φαίνεται το ίδιο φεγγάρι.
Επίσης από το N
ίδιος = ίδιος
Δοκιμή ακρόασης
Μερικές φορές, μου λείπει πολύ η φωνή της οικογένειάς μου.
Θέλω να κάνω...
μερικές φορές = μερικές φορές
ανεξέλεγκτα = ανεξέλεγκτα
Δοκιμή ακρόασης
Παίρνω το smartphone μου.
Κάνω το N
έξυπνο τηλέφωνο = έξυπνο τηλέφωνο
κρατάω = κρατάω
Δοκιμή ακρόασης
Καλώ τον πατέρα μου στην Αμερική.
Τηλεφωνώ στο N
πατέρας = πατέρας
τηλεφωνώ = τηλεφωνώ
Δοκιμή ακρόασης
Παρακαλώ; Λιν;
παρακαλώ (στο τηλέφωνο)
Δοκιμή ακρόασης
Μπαμπά, είσαι καλά;
Είσαι επίθετο;
μπαμπάς = μπαμπάς
υγιής = υγιής
Δοκιμή ακρόασης
Α, Λιν! Είμαι καλά.
Είναι επίθετο [ανεπίσημο]
καλά = καλά
Δοκιμή ακρόασης
Τι ώρα είναι τώρα στην Αμερική;
Τι ώρα είναι;
τώρα = τώρα
τι ώρα = τι ώρα
Δοκιμή ακρόασης
Είναι 8 το πρωί.
Είναι N [ανεπίσημο]
πρωί = πρωί
8 η ώρα = 8 η ώρα
Δοκιμή ακρόασης
Πάω για δουλειά τώρα.
Πρόκειται να N
από τώρα = από τώρα
δουλειά = δουλειά
Δοκιμή ακρόασης
Α, έτσι;
Συγγνώμη που σε ενοχλώ ενώ είσαι απασχολημένος.
Όταν είναι επίθετο
απασχολημένος = απασχολημένος
συγγνώμη = συγγνώμη
Δοκιμή ακρόασης
Δεν πειράζει.
Είναι επίθετο [ανεπίσημο]
εντάξει = εντάξει
Δοκιμή ακρόασης
Πώς είναι η Ιαπωνία;
Πώς είναι το N;
Ιαπωνία = Ιαπωνία
Δοκιμή ακρόασης
Είναι πολύ ωραία.
πολύ + επίθετο σε い + είναι = πολύ (επίθετο σε い)
πολύ = very
χαρούμενος = fun
Δοκιμή ακρόασης
Μερικές φορές νιώθω λίγο μόνη, αλλά προσπαθώ.
υπάρχουν στιγμές που είναι (επίθετο σε い)
μοναξιά = lonely
προσπαθώ = do one's best
Δοκιμή ακρόασης
Μην το παρακάνεις.
μην κάνεις... (παρακαλώ)
υπερβολή = overdoing it
Ναι.
Δοκιμή ακρόασης
Η δουλειά μου αρχίζει σιγά σιγά να μου ταιριάζει.
έχω αρχίσει σιγά σιγά να...
λίγο λίγο = little by little
συνηθίζω = get used to
Δοκιμή ακρόασης
Αυτό είναι καλό.
Η μαμά σου ανησυχεί για σένα.
ανησυχώ για το Ν
μαμά = mother
ανησυχία = worry
Δοκιμή ακρόασης
Πες της ότι είμαι καλά.
παρακαλώ κάνε...
μεταφέρω = convey
Δοκιμή ακρόασης
Κατάλαβα.
Καλή νύχτα, Ριν.
καληνύχτα
Δοκιμή ακρόασης
Ευχαριστώ.
Καλή νύχτα.
καληνύχτα (ευγενικό)
Δοκιμή ακρόασης
Το τηλέφωνο έκλεισε.
έκανα Ν
κλείνω το τηλέφωνο = hang up the phone
Δοκιμή ακρόασης
Το δωμάτιο έγινε πάλι ήσυχο.
έγινα (επίθετο σε な)
ξανά = again
ήσυχος = quiet
Δοκιμή ακρόασης
Μέσα μου όμως, νιώθω ζεστασιά.
αλλά
καρδιά = heart
ζεστός = warm
Δοκιμή ακρόασης
Ακόμα κι αν είμαστε μακριά, είμαστε συνδεδεμένοι.
ακόμα κι αν...
μακριά = far away
είμαστε συνδεδεμένοι = be connected
Δοκιμή ακρόασης
Δεν είμαι μόνη.
δεν είναι Ν
μόνος = alone
Δοκιμή ακρόασης
Πολλή αγάπη με προστατεύει.
κάνει... για μένα
αγάπη = love
προστατεύω = protect
Δοκιμή ακρόασης
Το φεγγάρι λάμπει τρυφερά.
κάνω... με (επίθετο σε い) τρόπο
ευγενικός = gentle
λάμπω = shine
Δοκιμή ακρόασης
Αύριο θα προσπαθήσω ξανά.
νομίζω ότι θα κάνω...
αύριο = tomorrow
Σκηνή 10: Το Πρώτο Βήμα μιας Νέας Ημέρας
Δοκιμή ακρόασης
Ήρθε το πρωί.
έκανα...
πρωί ↔ βράδυ
Δοκιμή ακρόασης
Ένα συνηθισμένο πρωί.
ίδιο με το Ν
ίδιο ↔ διαφορετικό
Δοκιμή ακρόασης
Κι όμως, κάτι είναι διαφορετικό.
κάτι
διαφορετικό = to be different
Δοκιμή ακρόασης
Δεν νιώθω πια τον άνεμο αυτής της πόλης κρύο.
δεν νομίζω ότι...
πόλη = town
κρύος ↔ ζεστός
Δοκιμή ακρόασης
Φοράω τα καινούρια μου παπούτσια.
κάνω Ν
καινούργιος ↔ παλιός
φοράω (παπούτσια) = to wear (shoes)
Δοκιμή ακρόασης
Ανοίγω την πόρτα και βγαίνω έξω.
κάνω... και κάνω...
ανοίγω ↔ κλείνω
έξω ↔ μέσα
Δοκιμή ακρόασης
Το φως του ήλιου είναι πολύ εκτυφλωτικό.
το Ν2 του Ν1
ήλιος = sun
φως = light
Δοκιμή ακρόασης
Έχουν περάσει έξι μήνες από τότε που ήρθα στην Ιαπωνία.
αφού κάνω...
μισό χρόνο = half a year
περνάω = to pass
Δοκιμή ακρόασης
Υπήρξαν μέρες που έκλαψα.
Ν που έκλαψε
κλαίω ↔ γελάω
Δοκιμή ακρόασης
Υπήρξαν και μέρες που γέλασα.
Ν που γέλασε
γελάω ↔ κλαίω
Δοκιμή ακρόασης
Όλα είναι πολύτιμος χρόνος για μένα.
Ν που είναι (επίθετο σε な)
σημαντικός = precious
χρόνος = time
Δοκιμή ακρόασης
Περπατώ προς τον σταθμό.
προς το Ν
σταθμός = station
περπατώ = to walk
Δοκιμή ακρόασης
Α, Ριν! Καλημέρα!
Κύριε Τανάκα, καλημέρα!
Δοκιμή ακρόασης
Ο καιρός σήμερα είναι υπέροχος, έτσι δεν είναι;
δεν είναι υπέροχος ο καιρός; = isn't it...?
καιρός = weather
υπέροχος = wonderful
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, πραγματικά νιώθεις υπέροχα.
νιώθω καλά
πραγματικά = really
συναίσθημα = feeling
Δοκιμή ακρόασης
Σήμερα θα είμαστε απασχολημένοι.
έγινα...
απασχολημένος = busy
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, είμαι έτοιμη.
είμαι σε κατάσταση...
προετοιμασία = preparation
Δοκιμή ακρόασης
Εμπνέετε εμπιστοσύνη!
δεν είναι αξιόπιστος; = isn't it...?
αξιόπιστος = reliable
Δοκιμή ακρόασης
Κύριε Τανάκα, σας ευχαριστώ πάντα.
Τι συμβαίνει; Γιατί το λες ξαφνικά;
ξαφνικά
Δοκιμή ακρόασης
Ήθελα απλώς να το πω.
ήθελα απλώς να κάνω...
Δοκιμή ακρόασης
Λοιπόν, πάμε στη δουλειά.
ας κάνουμε...
εταιρεία = company
Δοκιμή ακρόασης
Ναι, πάμε!
ας κάνουμε...
Δοκιμή ακρόασης
Είμαι η Ριν.
είμαι Ν
Δοκιμή ακρόασης
Εδώ είναι το Τόκιο.
εδώ
Δοκιμή ακρόασης
Υπάρχουν ακόμα γλωσσικά εμπόδια.
ακόμα...
γλώσσα = language
τοίχος = wall
Δοκιμή ακρόασης
Αλλά δεν υπάρχει εμπόδιο που δεν μπορώ να ξεπεράσω.
δεν μπορώ να κάνω...
ξεπερνώ = to overcome
Δοκιμή ακρόασης
Θα εκφραστώ με τα δικά μου λόγια.
με το Ν
ο εαυτός μου = oneself
μεταφέρω = to convey
Δοκιμή ακρόασης
Θα ζήσω με τα δικά μου σχέδια.
θα συνεχίσω να...
ζω = to live
Δοκιμή ακρόασης
Η δική μου ιστορία ξεκινά από εδώ.
από το Ν
ιστορία = story
αρχίζω ↔ τελειώνω
Δοκιμή ακρόασης
Και σήμερα ξεκινά μια νέα μέρα.
και Ν
καινούργιος ↔ παλιός
μια μέρα = one day